# loan-prediction

**Проект включает в себя следующие этапы**:
1. Проверка на корректность и качество данных (файл baseline.ipynb)
2. Детальное изучение признаков и таргета (файл baseline.ipynb)
3. Изучение взаимосвязей между признаками (файл baseline.ipynb)
4. Препроцессинг данных (файл baseline.ipynb):
    - Обработка пропущенных значений
    - Кодирование категориальных переменных
    - Приведение данных к единому типу
5. Построение базовой модели и подсчет метрик (файл baseline.ipynb)
6. Преобразования данных, тестирование с помощью кросс-валидации. Выбор лучших преобразований для улучшения предсказаний (файл improvements_cv.ipynb)
7. Подбор гиперпараметров разными методами (файл hyperparam_tuning.ipynb)

* - Проект выполнялся в среде GoogleColabe.
Загрузка датасета в коде выполнена через маунт гугл-диска. 
Импорт вспомогательных файлов plots.py, helpers.py также выполнен с гугл-диска. 
В git-репозитории эти файла расположены в корне проекта.


**Постановка задачи**
Классификация годового дохода человека на основе его персональных данных. 
Датасет: https://www.kaggle.com/datasets/wenruliu/adult-income-dataset/data

Датасет представлен csv-файлом из 15 столбцов и 48842 строк

Названия столбцов с пояснением:

*   'age': Возраст
*   'workclass': Рабочий класс
*   'fnlwgt': final weight — примерная оценка количества людей, которое представляет каждая строка данных
*   'education': Образование
*   'educational-num': Номер обучения
*   'marital-status': Семейное положение
*   'occupation': Вид занятости
*   'relationship': Вид отношений
*   'race': Раса
*   'gender': Пол
*   'capital-gain': Прирост капитала
*   'capital-loss': Потеря капитала
*   'hours-per-week': Кол-во рабочих часов в неделю
*   'native-country': Страна рождения
*   'income': Доход - TARGET


**EDA**:
1.   **Выполнены общие преобразования**:

*   удалены дубликаты
*   аномалии не обнаружены
*   замена '?' на 'Не заполнено' в 'workclass', 'occupation', 'native-country' - для читабельности
*   введен порядок категории education
*   удаление 'educational-num', как не несущий информации - просто порядковые номера категорий  'educational'
*   выполнено кодирование таргета income ('>50K'== 1, '<=50K'== 0)

2.   **При анализе признаков выдвинуты гипотезы по преобразованию данных**:


*   'age' - имеет правостороннюю скошенность, применим логарифмирование
*   'fnlwgt' - имеет 4 выраженных пика, применим бининг
*   'capital-gain', 'capital-loss' - преимущественно имеют нулевые значения, имеет смысл провести катеризацию по приросту и потере капитала - есть значение или нет
*    'hours-per-week' - имеет 4 выраженных пика, применим бининг
*   'native-country' 42 уникальных значения, возможно имеет смысл оставить категории, кол-во в котрых превышает, например 87 - до Polande, а все что меньше - объединить в категорию "Другое" и перейти на 19 категорий вместо 42. Или взять порог 200 Germany, а остальное объединить - 6 категорий. Целесообразность объединения подтверждается степенью важности признаков при построении моделей
*   'workclass' vs 'occupation' - коэф. 0.73 - при отладках моделей имеет смысл оставить только 'occupation'(удалить 'workclass')
*    'relationship' vs 'marital-status'  - коэф. 0.68- признаки несут близкую информацию, целесообразно оставить один из них
'income' vs 'marital-status' - коэф. 0.42
'income' vs 'relationship' - коэф. 0.62
Для таргета более информативен 'relationship', но при анализе важности признаков все модели выше оценивали 'marital-status'(удалить 'relationship')
*    'race' vs 'native-country' - коэф. 0.69
Корреляция с таргетом обоих столбцов оч слабая
'race' vs 'income' - коэф. 0.08
'native-country' vs 'income' - коэф. 0.11
(удалить 'race')

3. **В результате минимальных преобразований получен вектор из 85 эл-в**:

*   79 эл-в мы получим от ohe-кодирования номинальных категориальных призников
*   1 эл-т от порядкового кодирования
*   5 эл-в останутся пока без изменений от числовых признаков


**Baseline**
1. Для решения задачи были построены модели с дефолтовыми настройками:  
*  Dummy Classifier 
*  LogisticRegression
*  DecisionTreeClassifier
*  RandomForestClassifier
*  LGBMClassifier

2.  **При сравнении работы моделей на сыром датасете и дефолтовыми настройками**
Хорошие показатели на деревьях можно объяснить тем, что:
Деревья не требуют масштабирования признаков и учитывают нелинейные зависимости.
Градиентный бустинг имеет максимальные показатели качества.
Полнота обнаружения положительного класса 0.79, точность его определения 0.83. Площадь под рок-кривой 0.93
Показатели точности выше, но не существенно относительно других деревьев

Важные признаки: remainder__age, remainder__fnlwgt, remainder__capital-gain, remainder__capital-loss,remainder__hours-per-week
Наименее важные - редковстречающиеся страны

**Improvements**
1. К данным поочередно применялись следующие преобразования:
*  Логарифмическое преобразование 'age'
*  Бининг 'fnlwgt'
*  StandardScaler числовых признаков
*  Нормализация числовых признаков
*  Таргетное кодирование признаков с обширным набором категорий 'workclass', 'marital-status', 'occupation', 'relationship', 'native-country'
*  Бининг 'capital-gain', 'capital-loss'
*  Бининг 'hours-per-week'
*  Объединение категорий 'native-country'
*  Удаление 'workclass'
*  Удаление 'relationship'
*  Удаление 'race'
*  Балансировка классов на уровне моделей
*  SMOTE - увеличение

2. Финальная версия датасета будет включать преобразования:
* Удаление из датасета 'fnlwgt' - привело к росту метрик ЛР, без ухудшния метрик древовидных моделей
* Стандартизация и Нормализация числовых признаков показали близкий результат - оставим Стандартизацию с удалением исходных признаков, как дающую максимальный прирост метрикам качества ЛР и не вносящей отрицательное вличние на остальные показатели
* Таргетирование признаков с удалением из списка для ohe - рост показателей RF
* Бининг Без удаления 'capital-gain', 'capital-loss' - улучшение показателей RF

3. Получен прирост метрик качества от их использования - существенно улучшены показатели ЛР:
*   roc-auc 0.91 (было 0.58)
*   f1  0.78  (было 0.63)
*   preision 0.81  (было 0.76)
*   recall 0.86   (было 0.61)
*  accuracy 0.85  (было 0.8)
, с сохранением положительного тренда на деревьях
Максимальные показатели у LGBMClassifier(остались без изменений).

**Подбор гиперпараметров**
1. Подбор гиперпараметров выполнен для модели градиентного бустинга **LGBMClassifier**, т.к. на ней получены максимальные параметры качества при дефолтовых настройках:
*   roc-auc 0.93
*   f1  0.82
*   preision 0.84
*   recall 0.80
*   accuracy 0.87

2. Для поиска оптимальных гиперпараметров модели использовано 3 подхода:
*   **Grid Search**
*   **Randomized Search**
*   **Bayes Search**

3. Bayes Search подход подбора гиперпараметров модели градиентного бустинга LGBMClassifier дал самый хороший результат.

Все подходы вели к максимальному кол-ву листьев около 30, оптимальной глубине - около 10, lr - около 0.06, и доли используемых параметров при построении деревьев в ансамбле - около половины.

GS и BS, показавшие максимальные значения roc-auc, использовали в архитектуре - минимальное число данных в листе 5, а кол-во деревьев - ближе к 200.

В то время, как BL и RS - минимальное число данных в листе 20-27, а кол-во деревьев - 100-162. RS, возможно просто не хватило кол-ва итераций для приближения к наилучшему результату.

В результате подбора гиперпараметров показатели качества базовой модели улучшены на тысячные доли.
